安装git后，本地建个文件夹，git cd 到此处
初始化
$git init

—---
下载到本地就不需要 init ，直接 clone 就可以
git clone git@github.com:mkxf/r.git
记得进入到 下载到这个目录，然后查看远程关联
git remote -v
git remote rm origin
删除掉不需要的
—---

检查已有的配置信息，可以使用 git config --list

user.email=mkxf@163.com
user.name=穆凯
alias.cm=commit -m

----------------
win10 修改
 $ git config --global user.email mkxf@163.com
 git config --global user.name "穆凯"
 git config --global alias.cm "ommit -m"
-----
一个键多个值时，替换，变成一个
git config --global --replace-all user.email "new@mail.com"

-----------------------
$ ssh-keygen -t rsa -C "mkxf@163.com"
 
	 下边出来的目录输入和密码都不填，直接回车
	a 目录输入后g:/x，会在g盘下生成x开头的秘钥和公钥，
	  但不能用，无论是否放在C:\Users\mk\.ssh 下
	b 密码填写后，每次push都会要求输入密码，没必要

	默认会在C:\Users\mk\.ssh下生成密钥和公钥  
	(
	问老师，钥匙的钥读yao，公钥的钥为什么读yue呢？
	答：
	yao——口读
	yue——书读
	公钥，属于“书面语词”，当然读yue。
	在现代汉语里，“钥”读yào的，只出现在【钥匙】这个词里，“钥”居词首。其他都读yuè，且都出现在词尾
	)
	
	linux 新建或者编辑个文件
	vi filename
	编辑后 按esc 然后冒号 ，输入wq 保存退出

id_rsa.pub  的内容，放在github的sshkey里边 ，设置里边
--------------------------------------------
后边的操作，会让再输入次密码

------------------------

$ git add *  
$ git commit -m 'first commit'
本地更新后，关联远程

查看远程关联
$ git remote -v 

在github上新建个仓库，会出来如何关联，使用如下命令：
$ git remote add r git@github.com:mkxf/x.git
$ git push -u r master
r 为远程名,master为分支，本地和远程的分支关联到一起
出来警告yes/no ，输入yes 回车，然后push上去。

重命名 r 改为 x 和删除
$ git remote rename r x
$ git remote rm x
