如果我们加载的是Linux内核，Linux内核开始工作。内核会首先预留自己运行所需的内存空间，然后通过驱动程序(driver)检测计算机硬件。这样，操作系统就可以知道自己有哪些硬件可用。随后，内核会启动一个init进程。它是Linux系统中的1号进程(Linux系统没有0号进程)。到此，内核就完成了在计算机启动阶段的工作，交接给init来管理。
 
小结: 内核 -> init process

init process

(根据boot loader的选项，Linux此时可以进入单用户模式(single user mode)。在此模式下，初始脚本还没有开始执行，我们可以检测并修复计算机可能存在的错误)
随后，init会运行一系列的初始脚本(startup scripts)，这些脚本是Linux中常见的shell scripts。这些脚本执行如下功能：
设置计算机名称，时区，检测文件系统，挂载硬盘，清空临时文件，设置网络……
当这些初始脚本，操作系统已经完全准备好了，只是，还没有人可以登录。init会给出登录(login)对话框，或者是图形化的登录界面。
 

BIOS -> MBR -> 引导加载程序 -> 内核 -> init process -> login用户，组。