1、 接口中的方法声明 可以不要abstract  ，加上没错
2、 变量修饰符 必须为public 或者 默认 ，常量也是，不能定义变量
   （跟局部变量或者成员变量不同。当在常量定义的时候初始化过后，
	在应用程序中就无法再次对这个常量进行赋值）；

   接口中定义一个变量，必须初始化，并且默认值为  final static，不允许修改，说明是常量
   在实现此接口中的类中，引用此常量，直接使用接口名.常量名，说明是  static ，
   修改提示final类型。
  
  常量：
    常量定以后不允许再修改
    使用final关键字来定义，必须初始化。

    但是如果没有static，初始化函数或者对象，每次访问都可以改变，如随机数，
    因为此“常量”与实例对象关联，每次对象访问的都可能不一样，更像是变量，

    最多是实例对象范围内的常量。

   变量： 可以声明不初始化，可以修改，没有final关键字

  3.  抽象或者普通实现类，实现接口的时候，重写时，不能抛出更大范围的异常，也可以不抛，
    

   4  返回类型相同，不能是子类型

   5.  访问修饰符，必须是public， 接口必须是public或者默认。
      抽象类中，只要重新声明接口中的方法，即使接口是默认的，抽象类中也必须是public。

      抽象类中新声明的方法，除了不能private外都可以


6  抽象类有部分实现，没有实现的方法前必须要加 abstract  关键字，

7  抽象类 extends 一个 ， 接口 implements  多个