G:\mysql-5.7.14-winx64-zipInstall\bin

mysql-5.7.14-winx64是Windows 64位免配置安装版本
1、解压到想安装到的文件夹，如E:\mysql-5.7.14-winx64

2、进入该目录，找到my-defualt.ini，在my-defualt.ini旁边新增一个my.ini文件，
（最简单方式是复制my-default.ini改名为my.ini）.ini文件是window里面的配置文件
 改2个地方，一个是路径，一个是编码
 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集，MySQL 5.5 开始 default-character-set 这个配置就不用了，
 要改名为 character-set-server
character-set-server=utf8

3、以管理员身份运行cmd.exe  一定要管理员身份运行
 (开始->在面的搜索栏里面输入cmd，上面会出来一个cmd.exe，别忙着点确定，
 要右键这个cmd.exe选择一管理员的身份运行这个选项。不然会出现一个权限不够的错误码，若是my.ini写错的话，错误码是1067.（
 也可以在C:\Windows\System32目录下找到这个cmd.exe，同样右键它，以管理员身份确定。）)


一直cd到E:\mysql-5.7.14-winx64\bin目录
4   安装mysql服务  注意是是mysqld，不是mysql
  mysqld install 
  -> Service successfully installed.

输入mysqld -install(如果不用管理员身份运行，将会因为权限不够而出现错误：Install/Remove of the Service Denied!) 

5. 初始化mysql

输入命令 mysqld --initialize --console
 在最后面看到有一个 root@localhost: 后面有一连串的字母数字符号,这是 MySQL 为你自动生成的随机密码. 要记下来

 不要 --console 会不显示输出
 在数据目录（my.ini配置的datadir目录）的日志文件中，比如我的就在D:\mysql\mysql-5.7.14\data下。
 文件名为  计算机名.err；比如我的电脑名为server-10,那密码就在server-10.err文件内，
 用记事本或者 notepad++或者任意文本编辑器打开该文件，ctrl+f，搜索password或root@localhost关键字，

 6. 安装以后启动mysql服务

输入命令 net start mysql

7 登录mysql

命令行输入：mysql -uroot -p

然后会提示要输入密码，就是之前生成的密码

8 mysql>set password = password('密码')；
mysql>exit;

密码  才是新密码 如： set password=password('root'); 密码:root
 
然后重新登录

win下mysql用完必须输入exit退出，不然是不会退出的

9 停止服务
>net stop mysql
 
 开启或者结束都必须用 管理员身份运行
---------

[mysql]

# 设置mysql客户端默认字符集

default-character-set=utf8

[mysqld]

#设置3306端口

port = 3306

# 设置mysql的安装目录

basedir=E:\mysql-5.7.14-winx64

# 设置mysql数据库的数据的存放目录

datadir=E:\mysql-5.7.14-winx64\data

# 允许最大连接数

max_connections=200

# 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集

character-set-server=utf8

# 创建新表时将使用的默认存储引擎

default-storage-engine=INNODB
