观点
与朝鲜进行更多对话只会是死路一条
安倍晋三 2017年9月18日
打印
转发
寄信给编辑
字号
东京——朝鲜让全世界面临着史无前例的、严峻而又紧迫的威胁。9月3日，该政权进行了一场应该遭到谴责的核试验。上周晚些时候，它发射了一枚飞过我国上空的弹道导弹——就在进行一次类似的发射仅仅两周后。违背联合国安理会决议、反复进行导弹测试的平壤向外界表明，其导弹射程目前已拓展至美国和欧洲。

朝鲜的行为是对国际社会的公然挑衅。9月11日，联合国安理会全票通过实施新一轮严厉制裁的决议，限制联合国成员国向朝鲜出售石油，禁止朝鲜出口纺织品，禁止成员国给赴海外工作的朝鲜人开绿灯。

查看大图东京秋叶原区，电视屏幕上出现关于朝鲜试射的导弹飞过日本北方上空的报道。
Toru Yamanaka/Agence France-Presse — Getty Images

东京秋叶原区，电视屏幕上出现关于朝鲜试射的导弹飞过日本北方上空的报道。
相关文章
朝鲜的核武，日本的困境
朝鲜再射导弹，半岛危机继续升级
在中国结交的朝鲜人，帮我读懂金正恩
日本罗德曼：访问朝鲜32次的摔角手
朝核威胁下，日本开始拥抱军方力量
联合国安理会迈出了重要的一步，但其以往的决议向来不被平壤的领导层放在眼里。国际社会必须团结一致地实施制裁。

朝鲜在过去逾四分之一个世纪里真切地威胁着东北亚地区的安全。我们面临着短程和中程导弹的威胁，还有遭受化学武器袭击的可能性。

通过绑架很多无辜的日本公民，其中包括于1977年被绑架的一名13岁女孩，朝鲜尤其将矛头对准了日本。自上世纪七八十年代以来，他们大多一直被扣留在朝鲜。

人人都希望以和平的方式化解这些问题。全球团结也至关重要。不过，以外交努力为先、强调对话的重要性，对朝鲜是不会起作用的。历史表明，整个国际社会有必要一致对朝鲜施压。

1990年代初，朝鲜宣布退出《核不扩散条约》（Nuclear Non-Proliferation Treaty，简称NPT）和国际原子能机构（International Atomic Energy Agency，简称IAEA），让世界为之警醒。作为回应，日本、美国和韩国开启与朝鲜的对话，同意援建两座轻水反应堆，还同意提供重燃油，以换取朝方冻结并最终放弃其核计划。日、美、韩承担起大部分财务负担，并得到欧洲国家和亚洲其他国家的配合。

我们都知道接下来发生了什么：在重燃油被交付给朝鲜、轻水反应堆援建工作开始数年后，朝鲜承认自己违反协议，拥有一个铀浓缩计划。

到2002年末，朝鲜驱逐了IAEA的核查人员，接着在2003年正式退出NPT。随后，中国和俄罗斯加入日、美、韩的行列，开启与朝鲜的六方会谈。平壤再次同意让朝鲜半岛实现可核查的无核化。但它却在2005年宣布自己是一个拥核国家，并在2006年开展了一次核试验。其他五国旨在通过对话解决朝鲜问题的努力宣告失败。

简而言之，虽然国际社会减轻了对朝鲜的制裁，还为其提供了支持，以“补偿”其所做的承诺，该政权却无视了自己的大部分承诺。

考虑到这段历史，以及朝鲜不断发射导弹、开展核试验的事实，与其进行更多对话只会是死路一条。平壤将把更多对话视为其导弹发射和核试验的成功令其他国家屈服的证据。现在是时候对朝鲜施加最大程度的压力了。一刻都耽误不得。

朝鲜如何能在将近半个世纪的时间里不懈地寻求开展导弹研制工作和核试验？朝鲜如何能在联合国长达十年的一轮又一轮制裁之下获得大量资源，以获取原材料、零部件和强大的发动机？统计数据显示，有些国家，主要是亚洲国家，持续与朝鲜开展贸易；就在刚刚过去的2016年，有些国家的对朝贸易额甚至比前一年还高。联合国称，朝鲜的弹道导弹一直在使用产自海外的零部件。有些国家购买朝鲜的商品和服务，或者接收该国的工人。朝鲜还通过在亚洲地区开设挂名公司来获得外汇。

日本以巩固其坚不可摧的日美同盟作为回应，它还与美国、韩国步调一致地协调配合。我坚决支持美国的立场，即所有选择都在考虑范围以内。

作为对最新一次核试验的回应，安理会迅速全票通过2375号决议，极大地收紧对朝鲜的制裁，我认为它做得很好。但我要强调的是，我们不能仅仅满足于实施这些制裁。为了防止朝鲜获得其发展导弹计划和核计划所需的商品、技术、资金和人员，我们必须彻底贯彻历来的各项决议。

朝鲜给我们这个世界带来了严峻的威胁和挑战，它的行为是对世界核不扩散机制的蔑视。我们必须尽快让朝鲜停止挑衅，放弃发展其核项目和弹道导弹项目，并送那些被其绑架的人回家。

国际社会的团结一致以及联合国的积极作用，比以往任何时候都重要。