你会爱上什么样的人？这套性格测试，比星座更准
一项基于大脑科学的性格测试能帮助人们更好地了解自己，并能解释为何自己对某种类型的人一见倾心。
ENLARGE
图片来源：THOMAS PITILLI
ELIZABETH BERNSTEIN
2018年 01月 17日 16:51
评论
为什么我们会爱上某个人，而不是其他人？

自古以来，这个问题令无数哲学家、心理学家和诗人辗转反侧而不得其解。各式理论——包括亲密度、信息素(pheromones)刺激、机缘巧合等理论层出不穷，但都不足以揭开这个古老的爱情谜团。我们可能身处这样一个房间：放眼望去，房间里都是魅力非凡、可供挑选的陌生人——并且都对爱情满怀憧憬——但是让你一眼倾心的，却偏偏只有那么一个。

为何弱水三千，只取一瓢饮？十年前，生物人类学家海伦·费雪(Helen Fisher)开始着手回答这个问题。费雪博士对处于多个爱情阶段的人进行了大脑扫描，希望从神经学的角度寻找线索。这一研究让她声名鹊起。

最终，费雪博士发现了其中的奥秘——并且她在研究过程中开发了一项内容全面的个性测试。与许多其他测试不同，这项测试是以大脑科学而非心理学为基础。《费雪性格量表》(Fisher Temperament Inventory)对受基因、荷尔蒙和神经递质影响的个人性格进行评估，可以帮助人们了解自己，并参透自己偏爱特定人群（无论是爱人还是朋友或同事）的原因所在。（结果发现，部分人格容易被与自己性格相反的人吸引，而其他类型则对与自己性格类似的人情有独钟。）当你了解了爱人或同事的性格类型，就能明白如何做才能让他们乐于沟通，并且欣然接受你心目中的最佳行事方法。这个量表覆盖范围十分全面，目前部分企业正使用其中的一个版本加强对员工的了解和激励。

多多巴胺水平高的人往往更具冒险精神。
多多巴胺水平高的人往往更具冒险精神。 图片来源：THOMAS PITILLI
为了开发这项测试，费雪博士花了两年时间查阅医学和学术文献，寻找与生物系统相关的性格特征。最终，她归纳出四个各具特点的系统，包括多巴胺、血清胺、睾酮和雌激素系统。多巴胺和血清胺都属于神经递质，控制我们 “是去是留”的倾向程度，从而决定我们在探索未知风险时的舒适水平或者我们是否更愿意选择熟悉的环境。睾酮和雌激素是两种激素，决定我们的大脑表现出男性或女性特征的程度。

我们都拥有这四个系统——不管是人类，还是猴子、蜥蜴或鸟。但是每个系统在不同个体身上体现的活跃度却全然不同。一部分人的性格由一个，或者更多的情况下是两个系统所主导。另一部分人则更为均衡。一切因人而异。“这是一种了解性格的新途径，”目前在印第安纳州伯明顿印第安纳大学金赛研究所(Kinsey Institute)担任高级研究员的费雪博士称。费雪博士已经出版数本著作，包括《解剖爱情》(The Anatomy of Love)、《不要一概而论》(You are not putting people in buckets)等。

四种类型均伴随着一些独有的特征：高多巴胺型人格往往富有冒险精神、充满好奇心、无拘无束、满怀热情并且非常独立。他们精力旺盛，喜欢承担风险，思想灵活而开放。血清胺型人格合群、传统、冷静自制、谨小慎微、注重细节。他们喜欢制定计划、遵从一定的体系。睾酮型人格直接果断、强势坚决、自制力强、争强好胜、逻辑严密。他们的空间能力强，擅长基于规则的系统，如数学或音乐。雌激素型人格直觉力强、善于自省、充满想象力、感性、信任他人。他们的情商较高。

查看大图
血清胺型人格往往冷静谨慎、自制力强——并且喜欢制定计划。 图片来源：THOMAS PITILLI
区分了这四大类型的人格之后，费雪博士创建了一份由56个问题组成的调查问卷，以评估每个人表现出来的相关性格特征。她从2006年起与婚恋网站Chemistry.com 携手，开展这项调查。（费雪博士是Chemistry.com网站母公司Match Group的顾问。）截至目前，已有逾1,400万人接受了调查，Chemistry.com利用调查结果改善其单身人士配对算法。费雪博士对六个国家逾10万人的调查结果进行了分析。她发现，如预期一样，男性的睾酮分值往往更高，而女性的雌激素分值更高；但是，两性的多巴胺分值和血清胺分值并无明显差异。

关于这四种不同类型的人更容易为谁倾心，费雪博士同样有所发现。多巴胺和血清胺分值高的人往往被和自己类似的人所吸引。睾酮和雌激素分值高的人则喜欢和自己相反的类型。

查看大图
雌激素型人格往往表现出直觉力强、勤于自省以及善于把握整体等特征。 图片来源：THOMAS PITILLI
为证明问卷对大脑系统进行了准确的评估，费雪博士在调查结束后对36名调查对象进行了一系列脑部扫描；结果于2013年11月在《PLOS One》期刊上发表。她发现，多巴胺分值高的调查对象，其多巴胺分泌旺盛的某条大脑通路活跃度明显更高，而这一区域恰好与好奇心、创造力和精力密切相关。血清胺分值高的人，其与社交规范遵循度相关的一小块大脑区域更为活跃。睾酮得分高的人负责管理视觉和分析功能的大脑区域活跃度更高。而雌激素得分高的人与同理心和想象力相关的大脑区域呈现出更为活跃的迹象。

目前，费雪博士通过她的性格量表为婚姻治疗师、大学和企业提供建议，帮助人们提升关系融洽度。企业可以通过她和一位同事共同创建的公司NeuroColor购买新推出的第二代问卷。与Chemistry.com的版本不同，新问卷共设有50个问题，更关注职场行为和关系。参加新问卷调查的费用为300美元，调查结束后可以收到一份长达22页的性格报告，报告上会列出调查对象的各项得分，并根据其性格就如何与这一类人沟通以及这一类人如何与其他类型有效互动提出建议。

查看大图
睾酮型人格直截了当、坚决强势、意志坚定。 图片来源：THOMAS PITILLI
我接受了NeuroColor的问卷调查，发现结果准得惊人。测试结果显示我的多巴胺和雌激素得分值很高，是一个感性、直觉力强、热衷社交的冒险家，并就我如何才能更有效地与其他人格类型进行沟通，以及他们如何才能最有效地与我沟通提出了建议。此外，测试结果还列出了可能让我在职场倍感压力的几种常见原因，并提出了几项减压的方案。（测试报告中我最喜欢的一句话出现在建议他人应该如何与我互动的部分：听她把话说完——即便她的想法乍听上去有些疯狂或特立独行）。

关于人们可以从费雪性格量表中获取的人际关系处理建议，费雪博士用一句话进行了总结，并表示这相对于一般的“黄金法则”有所调整。费雪博士并没有建议人们“己所不欲，勿施于人”，而是提倡“人所不欲，勿施于人”。

你属于哪种性格类型？

《费雪性格量表》总结出四种与性格相关的大脑系统。一般而言，我们每个人都是这四种类型的结合体（而非像其他类型的性格测试一样，把人归类到一个个独立的方框里）。但是很多人的主导类型只有一两种：多巴胺型或血清胺型，睾酮型或雌激素型。

多巴胺型- 多巴胺型人格往往好奇心强、无拘无束、精力旺盛、满怀热情、冲动不安定、思想灵活。他们是天生的探索家和冒险家（无论是在私下还是在职场）。他们点子很多，不能容忍无趣的人。

多巴胺型人格易受和自己相似之人吸引。

血清胺型 - 血清胺型人格热衷社交、渴望归属感。他们的价值观非常传统、并不热衷于探索。他们是建造者和守护者。他们冷静谨慎而有节制，喜欢制定计划、懂得坚持、注重细节、讲究体系、忠实可靠，是脚踏实地的思想家。相比有趣或令人兴奋的人，他们更喜欢忠诚的人。

血清胺型人格同样喜欢和自己相似的人。

睾酮型- 睾酮型人格意志坚强、直截了当、果断决绝、敢于怀疑、争强好胜、懂得控制情绪、有创造力、敢于尝试、严格苛刻、分析能力强。他们擅长基于规则的系统，如工程、计算机、机械学、数学和音乐。他们是排名导向的管理者。

睾酮型人格往往被和自己性格相反的人吸引。

雌激素型- 雌激素型人格直觉力较强、善于自省、善于把握整体、充满想象力、信任他人、为人感性，是审时度势、着眼长期的思想家。他们对他人的感受非常敏感，往往拥有出众的语言表达和社交能力。他们是谈判家，是大局定夺者。他们可以容忍模糊不确定，思想灵活，拥有切实可行的出色社交技巧。他们的情商较高。

雌激素型人格也喜欢和自己性格相反的人。

相处建议

费雪博士在性格量表中就如何与四种人格进行沟通给出了如下建议。

多巴胺型沟通宜忌：

宜：精力充沛、乐观热情。灵活自然，富有创造力。探索新的信息和想法。给他们多种选择和可能性。大胆行事。

忌：和他们纠缠于细节。做事过程中磨磨唧唧，这也不行那也不行。要求执行僵化的时间表或行程安排。说教（避免说“应当”或“应该”）。在一个问题上纠缠太长时间。重复啰嗦。

血清胺型沟通宜忌：

宜：讨论具体的话题。有条不紊、淡定镇静。制定并坚决执行计划和安排。强调做事情的“正确方法”。强调传统。让风险和不确定性最小化。注重细节。

忌：提出未得到证实的观点。给出毫无根据的理论或猜测。使用一些基于直觉的说法或用词，如“我怀疑…”。夸大事实。让事情留待解决。做事缺乏条理。

睾酮型沟通宜忌：

宜：直截了当，意志坚决。抓住要点，聚焦目标。逻辑严密，不情绪化。避免持续的眼神交流。先关注总体，再考究细节。基于事实提出反对意见，进行辩论。让人感觉公平正义。明确地给出指令。

忌：妄自菲薄，或者过于自谦。随意道歉（除非应该道歉）。说教（避免说“应当”或“应该”）。长篇大论，反复啰嗦或者过度热情。脱离实际、空谈理论。

雌激素型沟通宜忌：

宜：考虑问题时顾全大局、着眼长期。讲求现实与情感的平衡。给出理论，并列出支持性的数据。找到共识点。认可对方所做的贡献。表达关怀。表露情感。坐在对面，目不转睛地凝视着他们。

忌：争强好胜或咄咄逼人，强势自我或粗鲁无礼，不近人情或冷漠孤僻。打断对方。在对方未对各项选择加以全面考虑时就催促其做出决定。忘记这一类人极度敏感、喜欢琢磨一切大小事情的特点。