http://www.ftchinese.com/story/001070432?full=y

奶奶杀孙女惨剧与工具化的人
周健：人本身的善没有成为人行动的目的，而是把人当成实现某种目的的工具。“甘愿为奴”往往是人自己打造的。

收藏
更新于2016年12月7日 06:57 北京感恩公益基金会发起人 周健 为FT中文网撰稿
百年的衙门，千年的奴性，人的奴性不是别人给的，是自带的。
“吃人”皆由工具来
江苏南通老太太张爱芬做水产生意，家道殷实。因儿媳第一胎生下孙女，遂以奖励一套房子相诱惑，鼓励小两口生二胎，心想该是个孙子。没料到，重赏之下，二胎也是孙女。恼羞成怒的老太太，竟将出生仅4天的孙女，用脚活活踩死在医院的墙角。案发后，张爱芬的丈夫、儿子、儿媳及亲家都对她的行为表示了谅解，邻里多人向法院联名请求对她从宽处罚。2016年11月，南通中级法院一审以故意杀人罪判处张爱芬有期徒刑十年。
不知道张爱芬在踩死自己亲孙女之后，有没有回去为她自己的奶奶烧香拜佛发红包，感激当年“不杀之恩”？

我努力想勾勒出这一类人共同的画像：如吃喝不愁，则把孩子看作传宗接代的工具，男人女人必须努力生育，生下一名男婴，才能完成人生的任务。即使一贫如洗，也要多生孩子，从小给其灌输二十四孝图，告诉孩子长大有出息了要对老子好，坐征子女的养育红利。
这就是中国式的奴性，从生命开始那一天，人就被定义为一个工具。只有在这个逻辑之下，你才能够理解，当“贱婢”熬成“主子”的时候，为何会把自己曾经反对的百般折磨千般凌辱转而施加于新的“贱婢”；只有这样，你才能理解“杀人放火求招安”，只是为了上位后更好地奴役别人；只有这样，你才能理解“互残互害”模式之后，是相互利用为工具，以求自己人生的“胜出”。
人本身的善没有成为人行动的目的，而是把人当成实现某种目的的工具，“甘愿为奴”往往不是环境逼的，而是人自己打造的。
《狂人日记》说：“古来时常吃人”，不单是小说家之言。从《汉书》到《清史稿》，大凡遇上灾荒之年，“吃人”的事情史书都有记载，尤其北方人，“易子相食”更为盛行。吃掉一个儿童，救活一家人的性命，吃掉一个“工具”你会难受么？更何况，佛家还有因果轮回、早死早超生这样的说法，为“下毒手者”解决道德负担。桑德尔的“电车难题”在这样的文化之下，不会是“困境”：压死一个，挽救五个，也许还会成为救人的“义士”。这就是鲁迅所言，用仁义道德“吃人”的历史。
只需要轻描淡写一句“表示谅解”，那个只有四天生命的女婴，本应该撅着粉嘟嘟的小嘴望着妈妈脸蛋的小女儿，就这么残忍地被亲生奶奶踩踏致死。谁听见了她临死之前痛苦的哭喊？她的父母竟然可以谅解？竟然还有很多人表示要从轻处罚？他们获得了宽容大度的美名，可是活人有什么资格替死人说“谅解”呢？！
我在想，如果这个孙女不是4天而是4岁、14岁或者24岁呢？难道你们还会“表示谅解”么？4天女婴被“用脚活活踩死”，不是女婴有罪，而是她还没有出生就被认定为应该是一个传宗接代的工具。既然她不具备这个功能，如此弱小之时，杀死又何妨？
不要惊叹这是父母吗，这是人吗？只要人内心把人当作工具，什么时候，什么人都有可能死于非命，这难道不是我们生存的环境么？
自甘做工具与受教育程度无关
聂树斌案不就是一个活生生的例子吗？二十几年前，在基本证据不足的情况下就敢判人死刑，十年之后，检察机关却拼命为真正的杀人犯脱罪，而杀人犯则拼命证明自己才是真凶。看起来很复杂的剧情，实际上不过是聂树斌的人命，被当做公安机关“从严、从重、从快”打击刑事犯罪分子的一个工具、一个对象，一个达成社会稳定、安抚被害人家庭的手段。既然聂树斌只是一个工具，二十年前做“严打”的工具，二十年后做“昭雪”的工具，“严打”和“昭雪”又都是为群众情绪稳定，这又有什么奇怪的呢？
人成为工具，首先受到威胁的是人的自由。事实上，当人从小就把自己当作工具来看待的时候，自由对他们而言，就只是一个麻木不仁的抽象概念，甚至其中一些人会觉得，自由是可耻的、被人利用的，是不符合国情的，由自由衍生出来的法治，也会变异成政治生活中“人整人”的工具。
对于张爱芬，也许有人认为，把“工具论”的帽子带在她的头上有点吹毛求疵，但事实上，一个人是否忠于自己的意志，是否把自己当工具，只和利益有关，和受教育程度没有直接联系。在聂树斌案中，王书金就是典型的“一半是魔鬼，一半是天使”的角色。他奸杀多名妇女，把女人当着泄愤的工具。但当他被抓之后，无惧酷刑，也没有被给女朋友和孩子吃低保等利益诱惑，拒绝成为把聂树斌案办成铁案的工具，而一直为自己的“意志”在坚守。
权利优于道德
很多人追求的某种“德性”，也是他们自甘堕落为工具的诱因，就像那个被“爱国行为”迷惑的热血青年蔡洋，用一记U型锁砸穿了同胞李建利的头颅。在最近的罗尔事件中，很多批评罗尔的人说，他用女儿的病情、中产阶级岌岌可危的社会认同、卖文换打赏自强不息的姿势，把别人的“善良”变成自己敛财的工具。然而，那些给罗尔捐钱并表示真假无所谓、只管自己做了善事的人，和要求把罗尔以诈骗罪抓起来的人，大多数也是把“善良”当工具的人，他们的行为不是追求善，只是追求自己是个善人。这些人，简单粗暴地认为自己捐钱之后，就离天堂的大门又近了一步。他们不愿意明白，真正的慈善公益包含着对社会公平公正的追求，然而那样做更复杂，风险更大。
在一个社会中，人彼此互为工具利用的时候，道德互撕往往会被各方发展到极致。面对这样的困境，孔子认为“君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也”，什么意思呢？就是我们应该去帮助其中真正有心行善的人远离这样的场合，而不是沉溺于其中的道德纷争。
如何让人远离工具化的陷阱？从社会层面来说，我们需要回避道德先行的原则。在公共事件的讨论中，如果道德批判的声音远远大过探讨权利和规则的声音，经常就会陷入彼此互为工具利用的困境，对事情本身的改善毫无助益。
在康德和罗尔斯看来，任何追求良善生活的公平理论，都是与人的自由冲突的，都存在把某些人的价值观强加给他人，把他人沦为传播某种价值观的工具的倾向。对于一个独立、自由的人而言，需要的是一个中立于各种目的、在各种道德争论中不偏袒任何一方的、让社会公众自由选择各种价值观的权利框架。
一个中立性的框架的好处是，它拒绝说哪个生活方式和价值观更为美好，而只是保护和鼓励“人自由选择自己的目的”。做到这一点，我们首先需要遵循一个原则，那就是“权利优于道德”，而约定人们义务和权利的原则，应该是事先的、在无限接近“无知之幕”下设计出来的，而且是所有公众知晓如何执行的原则。简单说，法庭上的辩护律师制度就是基于“权利优于道德”原则设计出来的：一个犯罪之人，也有为自己辩护的权利。
一个好的社会的民众，应该按照自己的权利、社会的规则，去规划自己的生活，而不是以某些人的善为依据，去强行改变自己的生活。就像，我们不会每个人都按照岳飞、文天祥、雷锋、张海迪的生活方式行动，我们只有按照我们自己理解的善去改变我们的生活，这才是真正的自由。
罗尔事件中的道德与规则
在罗尔事件中，深圳社保局、民政局的介入，事实上有些站队的意味，对社会而言并没有太多积极意义。当然作为官方的一个政治姿态，有助于平息舆情，并为自己解除行政管理责任多提供一种说辞。
而涉事最深的微信平台，在罗尔事件中发出过两次声明，都没有参与到社会公众的道德争论中，而只是对罗尔事件做了规则性解释。在第一篇《关于“罗某笑事件”的说明》中，说了三件事：1、承认超过上限5万的打赏是由系统bug造成的；2、说明《罗一笑，你给我站住》没提出募捐需求，是用户自发赞赏，不存在违规，所以不处理；3、《耶稣，请别让我做你敌人》一文，涉嫌诱导分享，已被删除。在第二篇《关于“罗某笑事件”赞赏资金的说明》中，微信团队是根据四方沟通结果，由罗尔、刘侠风提议，本人写出书面声明后，把相关的打赏金额原路退回。
有网友跟帖说：“平台做的是处理违规，但不能做道德审判。微信做得对。”在一个鸡汤盛行、许多人放弃批判性思考的环境之中，微信平台能够不被那些喷薄欲出的道德欲迷惑，而是坚守自己的规则，去保护任何人在规则之下行事的合理性，这是值得赞赏的。
不讲规则的最大风险则是，民众不会在一个制度框架下去设计追求自身利益的路径和方法，而是以他人为工具，以自己为工具，在彼此竞争的不确定性中寻生存。在人沦为工具的情况下，《公民权利和政治权利国际公约》中的承诺：“人人有固有的生命权。这个权利应受法律保护。不得任意剥夺任何人的生命。”就是一纸空文。做奶奶的亲手杀死自己的孙女，也可成为一件得到人们原谅的事。
（注：作者是北京感恩公益基金会发起人，曾用名“才让多吉”。作者微信公众号是crdj2277。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）