谈写作（二）：如何写好一个超酷的故事？
96  作者 狷狂三斧 关注
2017.08.20 15:45* 字数 3210 阅读 5086评论 140喜欢 480赞赏 6
 
很多朋友反映，自己经历很多，也有不少值得一写的故事，就是写不出来。往往想要动笔，却吭哧吭哧半天，写不出一个字，非常苦闷。

我想说：写得一手好故事，虽然不易，但也不是太难。

我甚至见过讲故事很精彩的朋友，就是写不出来，也是令人啧啧称奇。

先教你一个实用的窍门：不要试图把你的故事写出来，而是讲出来。配合讯飞录音，转换成文字，然后再把口语化的东西去掉，基本上你可以获得一个蛮不错的故事。

这里就先讲讲有故事，如何把它讲的更加引人入胜，而不是令人昏昏欲睡的简单方法。主要内容为，如何安排故事结构，让故事本身变得生动、有趣，而不至乏味、枯燥。

01 故事的本质
首先，你要明白，人人都爱听故事，讨厌被说教，即便是听起来很有用的大道理，这种抵触情绪一直都在。

小时候大家就喜欢睡前听个故事再睡觉，但是老师的教育会嫌烦；长大了更是如此，喜欢看段子、听荤话，讨厌说理的大论文。

如果，你想要让故事本身吸引人，就要刻意避免说教，讲大道理和个人英雄事迹，而要把重点放在故事本身，这是大家关注的焦点。

比如写励志故事，标题叫《那些年，我们奋斗过的艰苦岁月》、《宝剑锋出磨砺出，我曾走出岁月的伤》，一看标题就差不多了，读者有预期，这故事的大道理应该不少。

如果标题是《小伙用英语送外卖，被外语高校录取》，《北大保安队，10人考研入名校》等等，给人的震撼就要大的多。

为什么？原因是：身份反差造成的思维冲击。送外卖的、做保安的这种底层劳动人民最后逆袭名校，故事本身就足以引发好奇。


好莱坞经典叙事结构
所以，定义来了，所谓故事就是：抓住一个想法，一个中心点子，然后努力落实它、发展它、实现它，把它变成一个讲出了今天我们生活方式中某些东西的故事。

动笔写故事前，还应该问自己：怎么让主角出场？什么样的顺序？怎么能让读者记住这些人物？怎么事先埋一下情节线索？怎么搭建一个场景？怎么创造奇迹？

问自己的问题多了，也就慢慢能捋清故事的逻辑线，而不至于混乱。

02 环形叙事结构
常规叙事方式一般为线性结构，按时间线介绍，从发生到高潮，再到收尾。

这是大家讲故事的惯用手法，信手拈来，并且一泻千里，大笔一挥就是几千字。但是，读来往往趣味索然，像流水账。

文笔好一点的，还能让人坚持看几眼，文笔差的，经历又不吸引人的，基本上看两眼就关掉了。

这也是为什么阅读量低的原因：没站在读者的角度讲故事。连你自己都不吸引的故事，就不要拿出来跟别人分享了，结果显而易见。


可以考虑环形叙事结构，即故事的开头与结尾相互辉映，能够连接起来，形成一个闭合的环状结构。

比如，讲一个关于穿越的故事，这类题材近年来常见、热门且受欢迎，是很多文字爱好者喜欢的题材。

一般结构逻辑：主人公发现自己具备穿越能力，穿越到未来，然后找到儿时的自己，并且成为朋友，帮助儿时的自己改变命运，最后结局圆满，大团圆。

环形结构则可以这样写：那天在街上一位老人唤我，“后生仔，玩个游戏？”“你好好学习，努力一点，你想见的人，她一定会在终点等你。”

我说好啊，一定努力，却渐渐忘记当年约定直到白发渐生，故旧别离，方才后悔不已。

终究迟暮，我缓缓走在街上，竟撞见多年前意气风发的自己。我走上前去颤声开口，“后生仔，玩个游戏？”

环形结构的魅力就在于此，它创造了一个无限循环的时空，让读者产生极大的想象空间，引发对人生乃至生命本身的哲学思考。容易让故事出彩。

当然，我们小时候很烦的一个故事，也是环形的，很多人都听过，叫做：

从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚，老和尚给小和尚讲故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚，老和尚给小和尚讲故事。讲的什么呢？

缅甸民间有个关于英雄斩杀恶龙的故事也是环形的：

有一条恶龙，每年要求村庄献祭一个处女，每年村庄都会有一个少年英雄去与恶龙搏斗，但无人生还。

又一个英雄出发时，有人悄悄尾随。龙穴铺满金银财宝，英雄用剑刺死恶龙，然后坐在尸身上，看着闪烁的珠宝，慢慢地长出鳞片、尾巴和触角，最终变成恶龙。

美国诸多烧脑片也都是采用此结构，想进一步了解可以看看《恐怖游轮》、《前目的地》都是极其经典的环形结构叙事，不仅引人入胜，而且令人称奇，印象深刻。

03 多线叙事结构
目前所见到的很多鸡汤文都是多线叙事结构，通过几个有相同关联度的小故事，总结出一个众人皆知的道理，也就是我们常说的总分总结构，先讲道理，然后摆事实，再讲道理。

但真正引人入胜的多线叙事结构绝不是简单的故事堆砌，而是有深刻考量的逻辑组合，会让整个故事平添诸多文采和创意点。

举个例子：以“湖底住着一个妖怪，一起风它就出来看看”为内容讲个故事。

正常叙事结构：一般会介绍妖怪生平，从何处来，有怎样身世，发生了什么样的故事，为何一起风就出来看看等等。


而多线叙事法，则可以这么操作：

“湖底住着一个妖怪，一起风它就出来看看。”女孩是个奇怪的女孩，一直相信这种传说。

家人都不让她去湖边，因为湖水很深。她不听。每当树叶吹动，她就跑来岸边，双手抱膝，一动不动，想从深蓝的湖中看出点什么。

日复一日地，只有一个浅浅的倒影，轻轻摇动着，忧郁地对望着她。

“湖边住着一个女孩，一起风她就过来看看。”妖怪是个奇怪的妖怪，一直相信这种传说。

家人都不让它去湖边，因为空气很深。然而它不听。每当温吞的暖流开始在周身波动，它就跑上湖床，双手抱膝，一动不动地，想从深蓝的天空看出点什么。

日复一日地，只有一个浅浅的倒影，轻轻摇动着，忧郁地对望着它。

这是知乎上一个叫鳏鳏的回答，双线结构，让故事的内核变得更加饱满，多元，同时又让人觉得故事吸引人，也很有意思。

我个人比较喜欢几米的漫画作品，其中有本叫《向左走向右走》的漫画，运用的就是双线叙事结构，分别讲述在城市里两个擦肩而过多次的男女最后在一起的故事。

03年被搬上银幕，金城武和梁咏琪主演，喜欢的同学可以多了解一下。

04 倒叙结构
倒叙结构跟正常的线性结构相反，是将故事反过来讲，先告诉你结局，后讲原因，娓娓道来。

倒叙的好处也显而易见，能够在第一时间抓住读者，吸引他们往下看，如果揭露结果的方式都没能吸引读者，你要考虑，你的故事是否真的很吸引人，值得进一步写下去了。

举个例子：奥尔罕·帕慕克有本叫《我的名字叫红》的著作，小说开篇的第一句话就是：如今我已是一个死人，成了一具躺在井底的死尸。

听来惊悚至极，但是又有很强烈的欲望想看下去，第一时间抓住了读者的阅读欲望。

再举个例子：如果把岛国动作片倒着放会怎样？知乎上有人贴出答案，有趣极了。

AV里的男优女优第一秒就高潮了。然后继续奋战，慢慢却越做越觉得无趣。于是两人穿上衣服，礼貌的打了招呼，走出摄影棚。

影片的名称和制作公司的标题开始出现。接着“澳门首家线上赌场上线啦”。最后，屏幕只剩一片黑。倒映出你孤独的脸。

皮特布拉德主演的《本杰明巴顿奇事》，讲的就是本杰明·巴顿这个怪人，违反了大自然的规律，竟以老人形象降生人世，之后越活越年轻倒着成长的奇怪生命轨迹。

该电影荣获三项奥斯卡大奖，其它奖项无数。这种电影构思本质上也是倒叙的一种，能够引发读者非常强的哲学思考，我们从何处来，将要到何处去？



好，我们复习一下文章的主要内容：

首先，写故事前多问自己几个为什么。包括：主角出场、出场顺序、怎么让读者记住人物、事先埋线索、场景搭建以及如何创造奇迹。

其次是三种非常规的叙事结构：环形叙事、多线叙事和倒叙。具体如何用，详见文章具体内容。

当然，我要说的是，即便如此还是不够，还要打磨故事本身。后续可以给大家讲讲关于如何打造引人入胜的开头，埋下故事主线以及如何设置关键点等等。

最后，照例送大家一个构思惊奇的故事：

“妈，我是不是你亲生的？”

“当然是！”

“那我想买Apple Watch 24k金版。”

“那年冬天雪下的特别大，我跟你爸赶路的时候听见旁边的垃圾桶里有动静…”

“妈我自己有钱！”

“我跟你爸过去一看，噢原来是条狗……”

“但是还差两千!”

“狗嘴里叼着你……”

http://www.jianshu.com/p/6f5b6fe029bd