谈写作（一）：觉得自己文笔差？四招帮你提升段位！
96  作者 狷狂三斧 关注
2017.08.11 12:12* 字数 2443 阅读 26783评论 424喜欢 3428赞赏 7
 

看个故事：

亲爱的，今天有个富二代跟我表白了。我答应了。

我跟你在一起三年多了，连个像样的房子都租不起。

不如我去给他泡几个月，换一套房子来我们住，怎么样？

哈哈，看看你的表情。我骗你的啦。其实，我答应他，是因为真心喜欢他。

别难过，我不会丢下你的，我们三个可以一起啊。

他跟我说，他也很喜欢小猫的。

知乎上的一则故事，简单，却百转千回，意想不到，妙！

如何写故事抓住人心？结合自身经验说四点，望你喜欢！



1、学会留白
俗话说，话不说太满，人不做太绝。凡事留有余地，写文亦如此，留白比情绪渲染可能更重要！

举个例子，男女分手，如何表达：后来，我想通了？

一般作者：表现人物失落、悲凉、无助，着重心理情节建构，比如：

“我酗酒、抽烟、开趴，让自己堕落，他会不会心疼的回来找我？我上班、睡觉、失眠，我开始发现，他原来是那么重要！我愤怒、悲伤、哭泣，但我知道，如果他不在乎，这些都没有用。我终于想通，有些人走了，就再也不会回来。”

情绪、日常表现、生活琐事，人物内心到外在，清晰描述，简单、直白、好理解。缺点显而易见：阅读难度低，思考空间小，同时，平白而清淡，过目即忘。

高手进阶：隐藏情绪、朦胧故事，让读者去揣摩情节走向。比如：

多年再见，我们相对而坐，他问我过的好不好？我说，好，很好，真的。

银行卡放在桌子下第二个抽屉，房门钥匙要再配一把备在包里，每月5号交电费。公交卡在楼下便利店可以充，牛奶一次喝不完要放到冰箱保鲜层，窗外紫苏不要浇太多水。

你走之前说的，我都记得，我怕忘了，就没人提醒我。

不着一字，全篇悲伤，读者通过人物行为读出心情，有成就感，有画面感，容易记忆！

顶级高手：抽象情绪，兼具画面和文字艺术，妙笔生花道出人生哲理。

王家卫：不知道从什么时候开始，在每一个东西上面都有个日子，秋刀鱼会过期，肉酱也会过期，连保鲜纸都会过期。我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？

终于在一家便利店，让我找到第30罐凤梨罐头。就在5月1号的早晨，我开始明白一件事情，在阿May的心中，我和这个凤梨罐头没有什么区别。

《再见，金华站》：某天，你无端想起一个人，她曾让你对明天有所期许，但她却完全没有出现在你的明天里。


2、增加文字张力
所谓张力，即在不影响文字表面外延情况下，其内涵尽可能丰富有层次，且连贯一气。

举个例子，描述早晨车站，表达远距离爱情。

一般写作：白描加陈述，顺带穿插感受，平铺直叙。

“凌晨的火车站，寒冷、凄清，街道漆黑一片，连个行人也没有，简直像个鬼城，只有卖豆浆的店有点热气，我哈着热气，嘀咕了一声：冻死我了。早些年时间觉得过的很慢，邮件用马车，感觉一生都不一定能收到信。”

初级进阶：切掉一些没有实际意义的虚词，如的、觉得、感觉、简直等。

“凌晨火车站，寒冷、凄清，街道漆黑没有行人，像个鬼城。只有卖豆浆的店冒着热气，我哈着热气，嘀咕了一声：冻死我了。早些年时间过的很慢，邮件用马车，一生都不一定能收到信。”

中级进阶：仍然啰嗦，重复表述，如：寒冷、冻死我了。切掉重复表述、去掉不必要的形容词。

“凌晨冷清的火车站，街道漆黑没有行人，像个鬼城。只有卖豆浆的店冒着热气，我哈着热气，嘀咕着：冻死我了。早年时间过的很慢，邮件用马车，一生都不一定能收到信。”

高级进阶：表述不准、不够凝练概括，叙述臃肿。应精准用词、删繁就简，重新组合。

“清早上的火车站，街道漆黑，没有行人，卖豆浆的小店冒着热气。从前时间过得很慢，邮件用马车，一生也只够爱一个人。”

大师级：大家看出来了，这是木心的词《从前慢》，精简到最后，变成：

“清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着热气。从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。”

好文就像山水，留白足够，让读者思考，大道至简、返璞归真。

冰山，留在水面的，只有十分之一，剩下的，才是真正洞天！

3、让物说话
让故事有喜剧性、冲突性，拟物化，用物表达观点，有奇效。

灯泡灭了，我仔细检查了下，钨丝并没有断。我重新按下开关，灯泡闪了两下又灭了。我问，你怎么了，不开心么。

灯泡回答，等会儿，有个蛾子在窗外看我好久了。我说，那不挺好，有人看得上你。灯泡说，我不是火，别让她看错了，误了人一辈子。

故事来自飞行官小北，短而精，百字之内，虽是说物，实则说人，颇有味道。

走过一盏路灯，他说，你好。我大惊：嚓你会说话？他说：每盏路灯的一生，都有一分钟可以说话，下雪了，我戴了顶帽子，你帮我瞧下好看吗？

哎呀只剩三十秒啦，我赶紧跑到楼顶往下望，果然他戴了顶白帽子！我冲下面喊：真的很好看哒！可他不能说话了。我想，这世界上，会有多少人把最美好的时间交给你呢？

说话的是物，表达的是情，道理说了，故事也精彩。


4、满足猎奇
读者有猎奇心，对非自然现象、神秘现象、灵异事件、悬疑故事、神鬼报应有较强阅读冲动。人的天性，对未知事物与生俱来好奇。

恐怖故事作家周德东有个广为传播的故事，短而恐怖：

我绕着一块圆形的巨石跑，一个小孩在后面笑嘻嘻地追我。那块巨石很孤独，四周是空荡荡的草地。我跑了十几圈，回头看，发现小孩不见了，四处找怎么都找不到。

不远处坐着一个老太太，她说：你跑第四圈的时候，他就停下不追了，你去第四圈找找看。

它恐怖，因为打破常规，突然消失在第四圈的伙伴，让你匪夷所思，突破思维界限，陷入理智僵局。加之与熟悉的时空突然隔开，令人绝望、孤独！

范例还有：试想你过十八岁生日，你的爸妈、朋友围着你，为你唱生日歌。临近午夜，你闭上眼睛，用力吹蜡烛。

睁开眼，所有人都不见了，蛋糕、气球还在，熄灭的蜡烛冒着白烟，桌上有张纸条告诉你，他们还在你十七岁的时空为你唱歌。

当然，脑洞大，让人猜不到结局，也能令人印象深刻，比如：

“妈我出去玩咯！”

“出门可以，把超短裙换了，太短了”

“哎呦妈！这都什么年代了”

“可是你的蛋露出来了”

“讨厌人家一个女孩子哪来的蛋”

“我说的是跳蛋” 。

博大家一笑，上面这四招故事写作技法，你都学会了吗？

说一下哈：我也在学习写故事，经常会遇到一些实用的方法，我会不定期写出来跟大家分享。

http://www.jianshu.com/p/c212504fc24c?utm_campaign=maleskine&utm_content=note&utm_medium=pc_all_hots&utm_source=recommendation