　临床医学证明，除去遗传、传染因素，大多数的肝脏疾病都是“熬”出来的。过大的工作量、学习量，常常使人精神疲劳、肉体乏顿，再加上长期缺少睡眠，或者睡眠过少，长此以往，肝脏就慢慢出现病症。所有的肝病患者都希望能尽早摆脱肝病的折磨，有的甚至不惜花高额的费用来进行治疗。然而，对于肝病患者来说，要想尽快摆脱肝病的纠缠不仅需要积极地用药治疗，还需要在用药治疗的同时注重保护肝脏，否则难以达到预期的目标。“不喝酒，少用药，免感染，勿过劳，莫太肥”，应该成为每一位肝病患者必须遵循的护肝守则。那么，肝病患者怎样避免导致肝损害呢？
 
　　禁绝喝酒 “酒伤肝”这一观点目前已被医学界所公认。不过仍有一些人认为只有喝了白酒或喝得酩酊大醉时才会对肝脏造成损害，这种观点是不对的。酒的主要成分是乙醇。乙醇进入人体后会代谢成乙醛，乙醛能直接损害肝细胞的结构与功能，尤其是对糖、脂肪和蛋白质在肝脏中的代谢影响较大。乙醇还能增加对肝脏有毒害作用的氧自由基的合成，使肝纤维化的进程加快。研究证实，在所有导致脂肪肝的病因中，喝酒位居首位。因此，人只要是喝了酒（无论喝的是什么酒，也无论喝多少），都会对其肝脏产生一定的影响，而且酒喝得越多或酒龄越长，对其肝脏损害的程度就越重。当然喝酒对肝脏造成的损害还与所喝酒的浓度、喝酒时佐餐食物的多少和种类及所患肝病的轻重等因素有关。
 
　　小心用药 治病用药是理所应当的。但药物对于用药者来说就如同一把双刃剑，既能使人去病也可使人得病。在药物对人体的伤害中，肝脏受到的伤害最大。这是因为，大多数药物进入人体后都要在肝脏中进行代谢，这不仅加重了肝脏的负担，有的还会直接毒害肝脏。近年来，临床上因用药不当而导致肝损害的病例逐渐增多，因药源性肝病而住院的人数约占肝病住院患者的2.1%～5.5%，占急性肝炎住院患者的15%，这的确是一个相当大的数字。
 
　　也许有人认为，保肝药总不会伤肝吧，其实不然。保肝药若使用不当也会伤及肝脏。即使是中药若使用不当也会对肝脏造成不同程度的损害。例如，中药中的川楝子、蜈蚣、桑寄生、雄黄等都可引起肝损害。较轻的药源性肝病患者可出现疲乏无力、转氨酶升高等病症；较重的该病患者可有食欲差、厌油、腹胀、黄疸、肝大，甚至有昏睡、神志恍惚、躁动不安等病症。一般来说，药源性肝病患者若立即停用可导致肝损害的药物，其症状会逐渐减轻或消失，若再使用该类药物，则可旧病复发。
 
　　注意感染 人体某处发生感染时，往往会使体温升高，这容易导致肝脏缺氧。而导致感染的细菌或病毒会在人体内释放出多种毒素，这些毒素可以直接伤害肝脏。临床证实，在导致肝硬化患者食管胃底静脉曲张破裂而出血的诱因中，上呼吸道感染竟占首位。这说明重症肝炎患者由于抗病能力的下降，常常会比正常人更容易发生上呼吸道感染。
 
　　不可过于劳累 这里所说的劳累包括精神和体力两个方面的劳累，如工作紧张、精神压力大、极度兴奋或悲哀以及长途旅行、劳动量和运动量过大等。临床证实，精神或体力上的过度劳累均可降低人体的抵抗力，从而使人更容易发生各种感染。此外，人在过度劳累时必然会消耗身体的大量能量，这对已出现能量供应障碍的肝病患者来说无疑是雪上加霜。
 
　　避免肥胖 肝病患者通过加强营养来修复肝损害是完全正确的，但如果摄入的营养过多或对摄入的食物种类缺乏控制则不利于身体的康复。这是因为，摄入的脂肪过多不仅容易导致高脂血症、动脉硬化，也可导致脂肪肝；人体内的糖主要来自于各种主食，适量地摄入含糖食物可以起到保护肝脏和供应能量的作用，但如果摄入的糖过量则容易使糖转变为中性脂肪，这也是导致脂肪肝的常见原因；蛋白质的代谢几乎都是在肝脏中进行的，摄入过多的蛋白质类食物必然会加重肝脏的负担。对于严重的肝病患者来说，有时摄入半斤牛奶或一杯豆浆或一条鱼都可能诱发肝性脑病（肝昏迷）。
 
　　肝炎病人适宜多吃的5种食物
 
　　鸡蛋：蛋黄中含有丰富的脂肪，包括中性脂肪、卵磷脂和胆固醇。肝炎患者可以合理地摄食蛋类，以每天不超过2个为宜。
 
　　蘑菇：含有丰富的氨基酸和维生素，还具有抗菌、抗癌的作用和健脾开胃的功能。
 
　　牛奶：含优质蛋白质、人体易吸收的乳糖与乳脂、多种维生素、丰富的钙与磷及多种微量元素，是肝炎患者理想的天然美食。
 
　　鱼类：其蛋白质与人体的蛋白质结构相似，易于消化和吸收。
 
　　蜂蜜和蜂乳：主要成分是葡萄糖和果糖，可以直接被人体吸收，还含有多种无机盐和微量元素，容易被人体吸收，利用率高。